# Релационен модел на данните(тема 23)

Често пъти избираме релационния модел на представяне на данните, заради:

* простота му
* няма нужда да знаем вътрешното представяне на данните, ние ползваме абстрактното им релационно представяне
* съответства на мисленето на човека
* еднообразен начин за преставяне на данните и връзките м/у тях във вид на таблица

## Основни понятия

`def` **_Релация(layman деф.)_**  
Релация представлява двумерна таблица, в която съхраняваме данните

### Характеристики на релациите

<u>**0. Атрибути**</u> == имената на колоните на таблицата на релацията  

<u>**1. Домейни**</u>

С всеки атрибут на релацията е свързан домейн, т.е. мв-во от допустими стойности.

`Пример`

```
Movies(title: string, year: integer, length: integer, filmType: string)
```

- всеки домейн на атрибут, т.е. $dom(A_i)$ е от **атомарен** тип, напр. integer или string
  - съставни типове като списъци и масиви не се позволяват


<u>**2. Схемa(на релация)**</u> == името на релацията и множеството от атрибутите ѝ

- напр. `Movies(title, year, length, filmType)`

❗**забл.** атрибутите в релационната схема са множество, но за определеност указваме наредба

<u>**3. Кортежи**</u> == редовете в таблицата(без заглавната част, разбира се)

`def` **_База данни_**  
Множество от релации.

`def` **_Схема на БД_**  
Множеството от всички схеми на релации в една БД наричаме схема на БД.

`def` **_Релация(формална дефиниция)_**

**R е релация** с релационна схема **R(A<sub>1</sub>, A<sub>2</sub>, ..., A<sub>n</sub>)**. Тогава r(R) е математическа релация от степен **n** върху домейните dom(A<sub>1</sub>), ..., dom(A<sub>n</sub>).  
T.e. **r $\subset$ dom(A<sub>1</sub>) $\times$ ... $\times$ dom(A<sub>n</sub>)**.

Така r или r(R) е множество от n-tuples(кортежи):
r = {t<sub>1</sub>, ..., t<sub>m</sub>},
t<sub>i</sub> = <v<sub>1</sub>, ..., v<sub>n</sub>>,
v<sub>j</sub> $\in$ dom(A<sub>j</sub>) или е NULL.

`def` **_Екземпляр на релация_(current instance)**  
Множеството от кортежите за дадена релация наричаме екземпляр на релацията.

- **_докато екземплярите са статични множества кортежи, релациите са нестатични(т.е. в някакъв смисъл променливи), те съхраняват текущ екземпляр_**
  - т.е. множем да извършваме 2 типа промени:
    - insert, update, deletion of tuples
    - промени в схемата - по-рядко се случва

`def` **_Кардиналност на екземпляр на релация_**  
Броят на кортежите в текущия екземпляр, т.е. |r|

## Реализация на релационната база от данни

Обикновено първо проектираме E/R модел на БД, на базата на който определяме същността на данните и връзките между обектите, които ще съхраняваме, след което правим преход към релационното представяне на данните, като се опитваме да премахнем недостатъци и аномалии и на двете нива.

1. Определяне на данните, които ще се съхраняват
2. Определяне как ще представим обектите, т.е. атрибутите и същностите
3. Определяне връзките м/у обектите
4. Ограничения
  - ключови атрибути, референциален интегритет, ограничения на домейните
  - други ограничения в/у обектите

5. Отстраняване на недостатъци, аномалии, които могат да нарушат съгласуваността или напр. да доведат до допълнителен разход на памет
6. Реализация на БД

## Видове операции върху релационната база от данни. Заявки към релационната БД


💡 Всяка **заявка** към базата данни се представя под формата на **израз** и тъй като говорим за релационна БД, този израз **съдържа операции от релационната алгебра**.       
При релационната алгебра обектите, върху които са дефинирани операциите(операторите) по-долу, разбира се, са релации.    

SQL е език за заявки към БД, но интерпретацията на заявките, изразени със синтаксиса на SQL, съвпада семантично именно с операторите на релационната алгебра.  

❗ <u>**забл.**</u> при обработка на SQL израз/заявка, той може да бъде опростен и оптимизиран, което се извършва от query optimizer; т.е. транслирането не е гарантирано директно 

### Релационна алгебра


Нека имаме релациите:    

* **R**

| name | address | gender | birthdate |
|----------|----------|----------|----------|
| Carrie Fisher   | 123 Maple, Hollywood   | f   | 9/9/99   |
| Mark Hamil   | 456 Oak Rd. Brentwood   | M  | 8/8/88  |

* **S**

| name | address | gender | birthdate |
|----------|----------|----------|----------|
| Carrie Fisher   | 123 Maple, Hollywood   | f   | 9/9/99   |
| Harrison Ford   | 789 Palm Dr. Beverly Hills   | M  | 7/7/77  |

#### Основни оператори 
Основните оператори представляват базис за останалите оператори на релационната алгебра.    

---
❗<u>**забл.**</u> В зависимост от това дали разглеждаме релациите като множества или мултимножества, може да получим различни резултати при оценката на заявка, тъй като при ММ елементите имат кратност. 

---
❗<u>**забл.**</u> Теоретико-множествените оператори на релационната алгебра($\cup$, $-$, $\cap$) са дефинирани върху релации, чиито схеми са съвеместими.

---
```def``` Нека $R(A_1, ..., A_n)$ и $S(B_1, ...B_m)$. Казваме, че $R$ и $S$ са съвместими $\iff$ $n$ = $m$ $\land$ $(\forall i \in \{1, ..., n\})[dom(A_i) = dom(B_i)]$ 

---

* Обединение - бинарна, комутативна и асоциативна операция 
  * <u>**бел.**</u> **$R \cup S$**  
<u>**напр.**</u>:      

  | name | address | gender | birthdate |
  |----------|----------|----------|----------|
  | Carrie Fisher   | 123 Maple, Hollywood   | f   | 9/9/99   |
  | Mark Hamil   | 456 Oak Rd. Brentwood   | M  | 8/8/88  |
  | Harrison Ford   | 789 Palm Dr. Beverly Hills   | M  | 7/7/77  |

* Разлика - бинарна операция 
  * **$R - S$**   

  | name | address | gender | birthdate |
  |----------|----------|----------|----------|
  | Mark Hamil   | 456 Oak Rd. Brentwood   | M  | 8/8/88  |
  

* Проекция - унарна операция; 
  * <u>**бел.**</u> $\pi_{attr lst}(R)$, където $attr lst$ е списък от атрбути    

  Проекцията представлява хоризонтална рестрикция.      
  <u>**напр.**</u>:   

  $\pi_{name, birthdate}(R \cup S)$ като резултат дава:   

  | name          | birthdate |
  |---------------|-----------|
  | Carrie Fisher | 9/9/99    |
  | Mark Hamil    | 8/8/88    |
  | Harrison Ford | 7/7/77    |



* Селекция - унарна операция; 
  * <u>**бел.**</u> $\sigma_{predicate}(R)$, където $predicate$ е условен израз
    * условният израз се състои от операции от вида: 
      * \<attribute\> \<op\> \<attribute\>
      * \<attribute\> \<op\> \<constant\>
      * \<contant\> \<op\> \<attribute\>   
    където attribute $\in$ R  и op $\in$ {=, $\neq$, <, >, ..., AND, OR} 
  * ??комутатативна - сигурно в някакъв тривиален смисъл е вярно 

Селекцията представлява вертикална рестрикция.   

<u>**напр.**</u>:   

$\sigma_{gender = 'm'}(R \cup S)$ като резултат дава:   

| name | address | gender | birthdate |
|----------|----------|----------|----------|
| Mark Hamil   | 456 Oak Rd. Brentwood   | M  | 8/8/88  |
| Harrison Ford   | 789 Palm Dr. Beverly Hills   | M  | 7/7/77  |

* Преименуване
  * <u>**бел.**</u> $R1 := \rho_{R1(A_1, ...., A_n)(R)}$    
  Операторът $\rho$ дава нова схема на релацията.  

* Декартово произведение - бинарна, комутативна, асоциативна операция 
  * <u>**бел.**</u> $R \times S$   
  * Резултатната таблица има за редове всички кортежи, които се получават като конкатенация на кортеж от $R$ с кортеж от $S$.
  * Схемата на резултата е обединение на схемите на $R$ и $S$.

❗<u>**забл.**</u> Схемата на резултата може да съдържа еднакви имена на атрибути. Затова може да префиксираме имената на едноименните атрибути, напр. $R.A$ или $S.A$

<u>**напр.**</u>:   
Нека имаме релациите $R$ и $S$.    

* $R$

|A  | B |
|---|---|
| 1 | 2 |
| 3 | 4 |


* $S$

|B  | C  | D  | 
|---|----|----|
| 2 | 5  | 6  |
| 4 | 7  | 8  |
| 9 | 10 | 11 |

Тогава $R \times S$ дава:    

|A  |R.B|S.B| C  | D  |
|---|---|---|----|----|
| 1 | 2 | 2 | 5  | 6  |
| 1 | 2 | 4 | 7  | 8  |
| 1 | 2 | 9 | 10 | 11 |
| 3 | 4 | 2 | 5  | 6  |
| 3 | 4 | 4 | 7  | 8  |
| 3 | 4 | 9 | 10 | 11 |        


#### Допълнителни оператори 
* сечение 
  * **$R \cap S$**   
  * $R \cap S$ = $R - (R - S)$
  
* частно(не сме го споменавали на лекции)
   * обратната операция на $\times$

Нека $R(A_1, ..., A_k, B_1, ..., B_m)$  и $S(B_1, ..., B_m)$  
$Q(A_1, ..., A_k) = R \div S \iff Q \times S = R$.     
 
* съединение, $\theta$ join
<u>**бел.**</u> $R \bowtie_{\theta} S$
  * изпълнение 
    * $\sigma_{\theta}(R \times S)$
  * схемата на резултата е обединение на схемите на R и S

* еквисъединение
  * theta join, при което join condition включва само съвпадение по атрибутите
* естествено съеднинение, natural join
  * нека едноименните атрибути на R и S да са множеството $C$  
  * $R \bowtie S$ := $R \bowtie_{R.C = S.C} S$


**_напр._** нека имаме релацията Movies:    
|title           |year |length|filmType|studioName|starName    |   
|----------------|-----|------|--------|----------|------------|
|Star Wars       |1977 |124   |color   |Fox       |Carry Fisher|
|Mighty Ducks    |1991 |104   |color   |Disney    |Emilio Estevez|
|Wayne's World   |1992 |95    |color   |Paramount |Dana Carvey|
|Star Wars       |1977 |124   |color   |Fox       |Mark Hamill|
|Star Wars       |1977 |124   |color   |Fox       |Harrison Ford|
|Wayne's World   |1992 |95    |color   |Paramount |Mike Meyers|



Тогава следната заявка би ни дала адресите на всички актьори(за които имаме информация), които са играли във филма **Star Wars**:   
нека $ActorInfo := R \cup S$  
$\pi_{address}(ActorInfo \bowtie_{starName = name} Movies)$
❗<u>**забл.**</u> Т.к. представихме релациите като множества, повторения няма да има; ако работим с ММ предствяне, можем да приложим операторът $\delta$, за да премахнем такива.  


#### Приоритет на операторите 
1. Унарни оператори - селекция, проекция и преименуване 
2. Декартово произведение и съединение 
3. Сечение 
4. Обединение и разлика
